IDENTIFICACION

FUNDAMENTACION
La asignatura enfoca en forma global la sociología. En la Carrera nos centraremos en el estudio de la persona repasando los diversos aspectos corpóreos de la naturaleza humana, las inmateriales, las diversas manifestaciones éticas y estéticas humanas, culminándose con un acceso a la intimidad personal. El fin de la materia es obtener hábitos de reflexión personal y sobre todo analizar y comprender algunas de las dimensiones de la persona humana individual y social, situación que encaminará al éxito al profesional de la carrera. 
OBJETIVOS
Formar una mentalidad crítica que conduzca a una comprensión renovada del hombre y la sociedad. 
Obtener hábitos de reflexión personal. 
Formular conceptualmente la propia experiencia. 
Analizar y comprender algunas de las dimensiones de la persona humana. 
Tomar conciencia acerca de los temas fundamentales que hacen a la existencia de la persona y de la sociedad contemporánea. 
Introducir los conceptos fundamentales del análisis sociológico y las diferentes perspectivas teóricas. 
Analizar y comparar los distintos sistemas sociales a lo largo de la historia desde un punto de vista sociológico. 
Conocer los principales componentes, indicadores y tasas de la población activa. 
Analizar la estructura social y los sistemas de estratificación social 
Identificar las principales variables que determinan la dinámica de las sociedades contemporáneas. 
Conocer las principales características e instituciones del periodo de posguerra. 
Introducir los conceptos fundamentales del ámbito político moderno y analizar las diversas formas de autoridad. 
CONTENIDOS
UNIDAD I: LA SOCIOLOGÍA: SUS ORÍGENES, AUTORES Y DOCTRINAS 
Sociología y sociólogos: autores y doctrinas. Aparición de la sociología – Los fundadores. Comte: el positivismo sociológico. Spencer: el organicismo evolucionista. Durkheim: el realismo social. Darwin: evolucionismo social. Weber: la sociología comprensiva. Marx: el materialismo histórico. Pareto: mecanicismo y psicologismo. Resumen: doctrinas y escuelas sociológicas. 
UNIDAD II: DEFINICIONES Y CAMPOS DE LA SOCIOLOGÍA 
La esfera de la sociología. Complejidad de la sociología. Fines de la sociología. Tres tareas. Definiciones. El objeto de la sociología. Visión de conjunto. La sociología y la Economía. Especialidades. 
UNIDAD III: OBJETO DE LA SOCIOLOGÍA: LA CONDUCTA HUMANA 
El concepto de naturaleza humana. La teoría de los instintos. Criterios de estabilidad. Los orígenes de la cultura. El hombre fuera de la cultura. 
UNIDAD IV: EL HOMBRE COMO SER SOCIAL. 
La integración del hombre en la sociedad. La búsqueda del equilibrio en la integración.  El individualismo. El colectivismo y .a masificación. Planificación y manipulación. El primado de las relaciones interpersonales. Democracia: Participación y derechos humanos. 
UNIDAD V: LA LIBERTAD Y LA EXISTENCIA HUMANA. 
La acción humana: Deliberación y responsabilidad. La libertad absoluta. La libertad condicionada y sus diversos aspectos. La libertad como proyecto de realización humana.  El establecimiento de las condiciones sociales, económicas y políticas para la realización humana. 
UNIDAD VI: CAMBIO Y CONFLICTO SOCIAL. LA DINÁMICA SOCIAL. 
La dinámica del cambio social. Estructura y proceso. La dinámica socioeconómica: leyes del desarrollo social. Modernización y racionalización. Las características de la fase de desarrollo de posguerra. La nueva política económica: el reformismo keynesiano. Cambios asociados: éxodo rural, urbanización e incorporación de la mujer al mundo laboral 
ESTRATEGIAS DE ENSEÑANZA – APRENDIZAJE
El profesor expondrá los temas y su entorno explicativo necesario. 
Mediante el método dialogado se analizará la temática del programa. 
Se discutirá en grupos para favorecer la reflexión personal y acceder a conclusiones válidas. 
Se desarrollará el sentido de cooperación mediante trabajos comunitarios. 
Cada profesor, buscará ejemplos adecuados para la discusión. 
Los grupos harán presentaciones orales, luego de una investigación temática conectada con la realidad que vivimos. 
Interpretación crítica de los puntos del programa para favorecer a una mayor comprensión de la esencia humana. 
6. 	EVALUACION
El método de evaluación contempla la ponderación de pruebas parciales, participación en clase y prueba final. Por tanto, se pondera el proceso y el producto de acuerdo al siguiente detalle:
Dos exámenes parciales equivalente al 40% de la nota final 
Participación en clase (asistencia) equivalente al 10% de la nota final. 
El examen final tendrá un valor hasta el 50% de la nota final.
Totalizando el 100%. 
Las calificaciones para la nota final se realizaran siguiendo la siguiente escala:
0% 	a 	69%	Uno 		1 	Insuficiente
70% 	a	77%	Dos		2	Aprobado
78%	a	85%	tres		3	Bueno
86%	a	93%	Cuatro	4	Distinguido
94%	a	100%	Cinco		5	Sobresaliente
Los exámenes parciales y finales podrán rendirse en forma ordinaria y extraordinaria. 
Para tener derecho a examen final el alumno debe tener 80% de asistencia, aprobados los exámenes parciales y trabajo práctico.
7.  	BIBLIOGRAFIA
- Castells, Manuel 1942-, "La era de la información economía, sociedad y cultura", Madrid Alianza 2009 
- Chinoy, Ely: La sociedad, una introducción a la sociología, Fondo de Cultura Económica, México, 5ª. Edición, 1973. 
- Coreth, Emerich. “¿Qué es el hombre? Herder, Madrid, 1980. 
- Gevaert, Joseph. “El problema del hombre”. Sígueme. Salamanca, 1998. 
- Jiménez, Emiliano. “¿Quién soy yo?”. Biblioteca Catecumenal, Madrid, 1992. 
- LUCAS, Juan de S. “El hombre ¿quién es? Edit. Sociedad de Educación. Atenas, 1988 
- LUYPEN, W. “Fenomenología existencial”. Herder, Madrid, 1980. 
- RECONDO, GREGORIO: Sociología y ciencias sociales, introducción a la sociología, Ediciones Pannedille, Buenos Aires, 1971. 
- VIDAL, Marciano. “Moral de actitudes”. P.S. Madrid, 1979. 
CHINOY, Ely: La sociedad, una introducción a la sociología, Fondo de Cultura Económica, México, 5ª. Edición, 1973. 
En Antología: De la sociedad tradicional a la sociedad de masas, Departamento de Sociología, Universidad Nacional de Buenos Aires (UNBA), 1961. 
Manual de Naciones Unidas: Población, desarrollo y salud reproductiva en el Paraguay, Manual para Institutos de Enseñanza Militar, Asunción, 1998.
RUMNEY, Jay & Maier, Joseph: Sociología, la ciencia de la sociedad, Editorial Paidos, Buenos Aires. 1952.


